修行看得到的,譬如說某些人很會做,那是看得到的。
但他心裡在想什麼你看不到,那才是真正要命,才是真正決定他做得好不好。
雖然外表做得很好,但心裡一點都不平靜,而且又計較了心,那做得再好有什麼用?
所以,我們若懂這些,慢慢就會把生命一層一層的提升。
譬如說,我們說真善美三個境界。
一個人要進入修行,真正修行的開始,是誠實,老實,就是真。
什麼東西不需要偽裝,也不需要怕別人知道,
我是什麼就如實的呈現。
真了以後,要提升你就要善,不是隻有真而已。
真一定要變成有用,對自己有用,對眾生有用,就到善的境界。
到善的境界還要再提升,美就是因緣最好的安排,
所有東西表現到最完美,不是隻是好而已,
而且要好到究竟,好到不執著,好到恰到好處。
如果說你都不真,其他都不用談,
一個人不管你學什麼,如果基本功都還沒有,
如果一個畫家的基本功就是,他要臨摹,
臨摹得無惡無別,這就真了。
我們讀什麼東西,讀到說,我把這個完全掌握了,那就到真。
真呢,譬如說物理學家這麼多,
善的時候是他把所學的道理都變成拿來饒育眾生。
譬如說愛因斯坦,他發現了這個東西,
但是人家把它拿去,用在不對的上面。
這個真理,加進了惡的想法,造成的是惡。
所以真是基本,善是這個真正面的作用。
那我說真正的修行人,他還會起惡念嗎?
不會,為什麼?
我這樣講,我知道我們不是真正的修行人,
所以起惡念理所當然,
但是你如果真正下功夫,下決定要修行,
就要開始學這個了。
我起這個惡念,不是我要起的,
我從來沒有主動要起惡念,但是它跑出來了。
這個惡念跑出來,
但馬上因為我們對自己已經有要求,
這個念頭不該起,不是我應該要起的念頭,
你就馬上把它掃掉,就把它處理掉。
就唸念自覺,念念自見,就是那個功夫。
不是說你現在修了以後,隨時起來都三念,
沒有那麼簡單,因為現在的我不是從現在開始。
現在我是過去的累積,在現在的顯現,
我怎麼做得了主?
但是既然你是你,怎麼做不了主?
我做得了主是我要對我的起心動念負責,
我要管好我的起心動念,
讓它從現在開始,從我這邊出去,
通通真的、好的、妙的,
這樣的話你當然就成佛了,一步一步就慢慢成佛了。
如果念念真理就是真人,就是道家真正的修行者,
也是我們佛弟子裡面的一個正人君子,
就是一個法器。